# Kafka性能调优

Kafka的配置详尽、复杂，想要进行全面的性能调优需要掌握大量信息，这里只记录一下我在日常工作使用中走过的坑和经验来对kafka集群进行优化常用的几点。

## 1.JVM的优化

 java相关系统自然离不开JVM的优化。首先想到的肯定是Heap Size的调整。

```
vim bin/kafka-server-start.sh     调整KAFKA_HEAP_OPTS="-Xmx12G -Xms12G”的值1.2.
```

推荐配置：一般HEAP SIZE的大小不超过主机内存的50%。

## 2.网络和ios操作线程配置优化：

```
num.network.threads=17
num.io.threads=321.2.3.4.
```

推荐配置：

num.network.threads主要处理网络io，读写缓冲区数据，基本没有io等待，配置线程数量为cpu核数加1。

num.io.threads主要进行磁盘io操作，高峰期可能有些io等待，因此配置需要大些。配置线程数量为cpu核数2倍，最大不超过3倍。

## 3.socket server可接受数据大小(防止OOM异常)：

```
socket.request.max.bytes=21474836001.
```

推荐配置：

根据自己业务数据包的大小适当调大。这里取值是int类型的，而受限于java int类型的取值范围又不能太大：java int的取值范围为（-2147483648~ 2147483647），占用4个字节（-2的31次方到2的31次方-1，不能超出，超出之后报错：org.apache.kafka.common.config.ConfigException: Invalid value 8589934592 for configuration socket.request.max.bytes: Not a number of type INT。

## **4.log数据文件刷盘策略**

```
log.flush.interval.messages=20000
log.flush.interval.ms=20001.2.3.4.
```

推荐配置：

为了大幅度提高producer写入吞吐量，需要定期批量写文件。一般无需改动，如果topic的数据量较小可以考虑减少log.flush.interval.ms和log.flush.interval.messages来强制刷写数据，减少可能由于缓存数据未写盘带来的不一致。推荐配置分别message 20000，间隔2s。

## 5.日志保留策略配置

```
log.retention.hours=72
log.segment.bytes=10737418241.2.3.4.
```

推荐配置：

日志建议保留三天，也可以更短；段文件配置1GB，有利于快速回收磁盘空间，重启kafka加载也会加快（kafka启动时是单线程扫描目录(log.dir)下所有数据文件）。如果文件过小，则文件数量比较多。

## 6.replica复制配置

```
num.replica.fetchers=3
replica.fetch.min.bytes=1
replica.fetch.max.bytes=52428801.2.3.
```

推荐配置：

每个follow从leader拉取消息进行同步数据，follow同步性能由这几个参数决定，分别为:拉取线程数(num.replica.fetchers):fetcher配置多可以提高follower的I/O并发度，单位时间内leader持有更多请求，相应负载会增大，需要根据机器硬件资源做权衡，建议适当调大；最小字节数(replica.fetch.min.bytes):一般无需更改，默认值即可；最大字节数(replica.fetch.max.bytes)：默认为1MB，这个值太小，推荐5M，根据业务情况调整，最大等待时间(replica.fetch.wait.max.ms):follow拉取频率，频率过高，leader会积压大量无效请求情况，无法进行数据同步，导致cpu飙升。配置时谨慎使用，建议默认值，无需配置。

## 7.分区数量配置

推荐配置：

默认partition数量1，如果topic在创建时没有指定partition数量，默认使用此值。Partition的数量选取也会直接影响到Kafka集群的吞吐性能，配置过小会影响消费性能，建议改为6。